---
layout: post
title: Linux知识杂记
subtitle: "随机记录linux命令和shell脚本的有关知识"
date: 2019-03-18
author: tianhaoo
header-img: img/post-bg/27.jpg
catalog: true
tags:
  - Linux
---

本片博客来源于一个坑，今天实验课里面编写shell脚本，在给变量赋值的时候死活都运行不成功，按照网上的教程一个字一个字的敲进去也不行，然后旁边的同学就能
运行，明明一摸一样的，这么简单的赋值命令，在我电脑上就是跑不了，我换个电脑敲也不行，同样的内容，我敲就不行，别人敲就行。在即将就要自闭之际，我发现原来
是我习惯在等号前后加的空格是罪魁祸首，网上搜了下，发现在shell脚本中空格还真得谨慎使用，不禁感叹这是门坑爹的语言，开这样一篇博客记录平常遇到的坑点。
同时也积累shell脚本方面的知识吧，毕竟这对于程序员来说也是一门很重要，很有用的课程。

## 赋值语句

1. 定义变量时不加$,使用时要加$，用以区别字符串。使用变量时将变量名用{}括来是个好习惯，shell会将花括号里面的字符解释为一个整体，好处在数组定义的时候会体现。

2. **千万不要**在等号两边加上空格，否则将会报错！

### 三种给变量赋值的方式

1. `let` 使用let时变量不是字符串，而是会计算表达式的值

2. `read` e.g. `read input` 将会将用户输入的字符存在input中

3. `$(command)` e.g. `a=$(wc -l a.txt)` 会把a.txt文件的行数存在变量a中


### 变量类型

shell脚本中没有变量类型，可以随意赋值，并随意改变变量的内容。

默认情况下变量都被解释为一个字符串，直接用等号赋值时两个变量相加即为字符串相加，bash并不会计算出表达式的值。需要计算表达式的值的时候要用let赋值。

最好赋值给数字型变量时都用let，e.g. let a=5。

### crontab定时命令

#### 简介

Linux crontab是用来定期执行程序的命令。
当安装完成操作系统之后，默认便会启动此任务调度命令。
crontab命令每分锺会定期检查是否有要执行的工作，如果有要执行的工作便会自动执行该工作。
而linux任务调度的工作主要分为以下两类：

1. 系统执行的工作：系统周期性所要执行的工作，如备份系统数据、清理缓存
2. 个人执行的工作：某个用户定期要做的工作，例如每隔10分钟检查邮件服务器是否有新信号，这些工作可由每个用户自行设置

因此，通过crontab 命令，我们可以在固定的间隔时间执行指定的系统指令或 shell script脚本。时间间隔的单位可以是分钟、小时、日、月、周及以上的任意组合。这个命令非常适合周期性的日志分析或数据备份等工作。

#### 使用

该命令的使用很简单，只有三个选项

* `-e` 进入文本编辑器，编辑具体的定时任务

* `-l` 列出所有的定时任务

* `-r` 删除所有的定时任务

但是在设定时间和任务时，语法有点反人类

`分 时 日 月 星期 要运行的命令`

* 第1列分钟0～59
* 第2列小时0～23（0表示子夜）
* 第3列日1～31
* 第4列月1～12
* 第5列星期0～7（0和7表示星期天）
* 第6列要运行的命令

例如想在每天24点重启一下某个py脚本可以这样写：
```
# 获取占用8888端口的Pid
netstat -anp|grep 8888|awk '{printf $7}'|cut -d/ -f1

# 通过管道将要kill的Pid传给kill是不行的，例如 echo 34543 | kill 是错误的。需要这样做: kill $(command) 或 kill `command`
# 杀掉8888端口的nohup进程要这样
kill -9 $(netstat -anp|grep 8888|awk '{printf $7}'|cut -d/ -f1)

# 启动的话要用绝对路径，python的路径可以用 which python3 得到
nohup /usr/bin/python3 /root/web_lottery/main.py &

# 合起来就是每天0点的时候杀掉占用8888端口的程序，然后再启动python脚本
00 00 * * * kill -9 $(netstat -anp|grep 8888|awk '{printf $7}'|cut -d/ -f1) && nohup /usr/bin/python3 /root/web_lottery/main.py &

```

### 搭建LAMP服务器

#### 简介

* lamp 即为linux-apache-mysql-php的缩写

* nginx 相对 apache 的优点：

>   * 轻量级，同样起web 服务，比apache 占用更少的内存及资源
>   *抗并发，nginx处理请求是异步非阻塞的，而apache则是阻塞型的，在高并发下nginx能保持低资源低消耗
>   * 高性能高度模块化的设计，编写模块相对简单社区活跃，各种高性能模块出品迅速

* apache 相对nginx 的优点：

>   * **rewrite** ，比nginx 的rewrite 强大模块超多，基本想到的都可以找到
>   * 少bug ，nginx 的bug 相对较多
>   * **超稳定**


#### 安装顺序

最好是PHP在Apache之后安装，顺序可以按照单词lamp出现的顺序来安装

安装之前先更新一下源

```
$ sudo apt update
```

心情好的话还可以更新一下软件

```
$ sudo apt upgrade
```

#### 安装命令

* 先安装apache2

```
$ sudo apt install apache2
```

安装完成后可以在浏览器打开127.0.0.1查看是否安装成功

* 然后是MySQL

```
$ sudo apt install mysql-server mysql-client
```
安装过程中会要求输入两次密码

* 然后是PHP7和apache的PHP7模块

```
$ sudo apt install php7.0
$ sudo apt install libapache2-mod-php7.0
```
   安装 libapache2-mod-php7.0的目的是为了让Apache支持PHP

#### 运行检测

现在我的Linux就可以是一台服务器了，所有网页文件都放在

```
/var/www/html
```

这个目录里面，现在应该只有一个index.html, cd到那个目录

```
$ sudo vim test.php
```


写入如下代码

```
this is a test`:   
<?php
    phpinfo();
?>
```

在浏览器输入127.0.0.1/test.php ,如果出现PHPinfo页面，说明安装成功





