---
layout:     post
title:      Python编程知识杂记
subtitle:   "记录偶然遇到的Python知识和语言特性"
date:       2020-01-05
author:     tianhaoo
header-img: img/post-bg/44.jpg
catalog: true
tags:
  - Python
---

## 传值还是传引用？

Python 中一切皆为对象，数字是对象，列表是对象，函数也是对象，任何东西都是对象。
而变量是对象的一个引用（又称为名字或者标签），对象的操作都是通过引用来完成的。
例如，在`a = []`中，`[]`是一个空列表对象，变量 `a` 是该对象的一个引用。

在 Python 中，「变量」更准确叫法是「名字」，赋值操作 `=` 就是把一个名字**绑定**到一个对象上。就像Java中的对象的引用一样。

这和C/C++中的变量有非常大的区别（C中的变量是一段内存区域，而python中的对象分配和回收是另外的机制）

Python 参数传递采用的是“传对象引用”的方式。总结来说：

* 对于不可变对象作为函数参数，相当于C系语言的值传递。
* 对于可变对象作为函数参数，相当于C系语言的引用传递。

其中不可变对象包括基本数据类型（int, float, bool, string等)和元组。

可变对象包括所有自己定义的class和内置的list, set, dict等。

那么如何在python中实现C/C++中传递基本数据类型的引用的效果呢？

1. 使用可变数据类型代替，比如本来要用`int &d`, 可以换成传`lst`进去，在函数体里修改`lst[0]`的值，但这样应该是浪费了一定空间，而且感觉上怪怪的。
2. 改变函数逻辑，把变了的数据`return`出来，但对某些递归算法这样做可能会增加增加实现的难度。
3. 使用`global`, 即全局变量，但使用全局变量会带来额外的风险。

## 逻辑表达式的短路运算特性

* `a and b`

    当`a==False`时，不论`b`为何值，表达式结果为`False`

    当`a==True`时，不论`b`为何值，表达式结果为`b`

* `a or b`

    当`a==True`时，不论`b`为何值，表达式结果为`True`

    当`a==False`时，不论`b`为何值，表达式结果为`b`

* 例如
    
    `print(False or 'Y')`的结果是`Y`，而不是`True`

    `print(False or 0)`的结果为`0`，而不是`False`

    `print(True and 1)`的结果是`1`，而不是`True`

      
## python中的赋值、深拷贝和浅拷贝
 
在做搜做算法的相关题目时，发现结果总为空，原因是在函数体内将局部变量append到外部的res里之后，待到局部函数运行结束，清除了所有局部变量，那么res里面的元素就指向一个空地址了。

```python
## 求子集
def func1(lst):
    res = []
    def backtrack(routes, start):  # routes记录路径（即子集），start记录开始位置（间接记录剩下的选择）
        res.append(routes)
        print(routes)
        for i in range(start, len(lst)):
            routes.append(lst[i])
            backtrack(routes, i+1)
            routes.pop()
    backtrack([], 0)
    return res
```

修改方法如下

```python
## 求子集
def func1(lst):
    res = []
    def backtrack(routes, start):  # routes记录路径（即子集），start记录开始位置（间接记录剩下的选择）
        res.append(routes.copy())
        print(routes)
        for i in range(start, len(lst)):
            routes.append(lst[i])
            backtrack(routes, i+1)
            routes.pop()
    backtrack([], 0)
    return res
```

就只要在append的时候append一个列表的浅拷贝就好。

总结如下：

* 赋值，即`a = b`

    传递对象的引用，赋值之后a 和 b 都指向同一个对象。
    
    给对象赋值有可变对象和不可变对象之分

    * 若是不可变对象，即内置类型（int，string，tuple等）则表现与浅拷贝一样。

    * 若是可变对象，即list, set, dict或自己定义的class等，这里需要注意，则`a[0] = "#"`等价于`b[0]="#"`


* 浅拷贝，即`a=b.copy()`
  
    a 和 b 是一个独立的对象，但他们的子对象还是指向统一对象（是对象的引用）。

    * 若对不可变对象进行浅拷贝，则没什么意义，和用`=`赋值等价
    * 若是可变对象，相当于用一层循环创造一个副本，也就是深层的对象仍然有可能是赋值过来的，跟原来的有牵连。
        ```python
        b = []
        for item in a:
            b.append(item)
        ```

* 深拷贝，即`a = copy.deepcopy(b)`（需要`import copy`）
    
    深度拷贝, a 和 b 完全拷贝了父对象及其子对象，两者是完全独立的。

    相当于递归的将每一层都完全拷贝一份，创造一份完全独立的副本


[深拷贝&浅拷贝的参考](https://www.runoob.com/w3cnote/python-understanding-dict-copy-shallow-or-deep.html)
  
  
## python中的`+`和`+=`

例子：
```python
# 程序一
x=[1,2,3]
def f(x):
    x=x+[4]
f(x)
print(x)


# 程序二
x=[1,2,3]
def f(x):
    x+=[4]
f(x)
print(x)

```

两个程序的运行结果不一样，原因如下：

* 对于可变类型：

  +： 代表连接操作，其结果会创建一个新的对象。
  
  +=： 代表追加操作，即 in-place 操作，在原地把另一个对象的内容追加到对象中。
  
* 对于不可变类型： + 与 += 都代表连接或求和操作，两者没有什么区别，其操作的结果都会产生一个新的对象。


